Tłumaczenie: Patrycja Macyszyn
Korekta: Rysia Wand
Dokładnie tutaj
znajduje się mała wioska Elle,
niedaleko Lista.
Leży na najbardziej wysuniętym
na południe krańcu Norwegii.
2 stycznia tego roku
starszy mieszkaniec wsi
wyszedł z domu, by sprawdzić,
co ostatni sztorm wyrzucił na brzeg.
Na skrawku trawy, tuż przy brzegu,
znalazł piankę do nurkowania.
Była szaro-czarna i wyglądała tanio.
Z nogawek pianki
wystawały dwie białe kości.
Było jasne, że to
pozostałość ludzkiego ciała.
W Norwegii zwłoki zwykle
szybko są identyfikowane.
Policja rozpoczęła poszukiwania
od lokalnych zgłoszeń o zaginięciu,
przez ogólnokrajowe
zgłoszenia zaginięcia,
a także wśród wypadków,
które mogły być powiązane.
Nic nie znaleźli.
Ustalili profil DNA
i rozpoczęli międzynarodowe
poszukiwania przez Interpol.
Nic.
Wychodziło na to, że tej osoby
nikt nie poszukiwał.
Była to nieznana istota
zmierzająca do bezimiennego grobu.
Jednak miesiąc później
policja w Norwegii otrzymała
wiadomość od policji z Holandii.
Kilka miesięcy wcześniej znaleźli ciało
w identycznej piance do nurkowania,
i też nie mieli pojęcia, kto to jest.
Jednak policji z Holandii udało się
namierzyć piankę do nurkowania
przez wszyty czujnik RFID.
Mogli potwierdzić,
że obie pianki zostały zakupione
przez tę samą osobę, w tym samym czasie,
7 października 2014 roku
we Francji niedaleko Calais
przy kanale La Manche.
Nie ustalili nic ponadto.
Klient zapłacił gotówką.
Nie było żadnego nagrania
z kamer ze sklepu.
Śledztwo utknęło w martwym punkcie.
Usłyszeliśmy tę historę
i poruszyła mnie i mojego znabjomego
fotografa Tomma Christiansena
i oczywiście obaj zapytaliśmy:
kim byli ci ludzie?
W tamtym czasie
niewiele słyszałem o Calais,
ale w trzy sekundy dowiedziałem się,
że Calais jest znane z dwóch rzeczy.
To najbliższy Wielkiej Brytanii
punkt w Europie,
a wielu imigrantów i uchodźców
przebywa tam w obozie,
i rozpaczliwie próbuje
przedostać się do Wielkiej Brytanii.
Oto wiarygodna teoria
o tożsamości tych dwóch osób,
policja też miała taką teorię.
Jeżeli ja, ty czy ktoś inny
mocno powiązany z Europą
nagle znika u wybrzeży Francji,
ludzie by wiedzieli.
Znajomi lub rodzina zgłosiliby zaginięcie,
policja by cię poszukiwała,
media by wiedziały,
a twoje zdjęcia wisiałyby na latarniach.
Ciężko jest zniknąć bez śladu.
Jeśli jednak uciekasz przed wojną w Syrii,
a twoja rodzina, jeżeli jeszcze żyje,
właściwie nie wie, gdzie jesteś?
Jesteś tutaj nielegalnie,
wśród tysięcy przejezdnych.
Jeśli znikniesz pewnego dnia,
nikt nie zauważy.
Policja nie będzie cię szukać,
bo nikt nie wie, że zaginąłeś.
Shadi Omar Kataf
i Mouaz Al Balkhi z Syrii
byli właśnie w takiej sytuacji.
Pojechaliśmy z Tommem do Calais
po raz pierwszy w kwietniu tego roku
i po trzech miesiącach dochodzenia
mogliśmy powiedzieć historię
o tym, jak dwaj młodzi mężczyźni
umknęli przed wojną w Syrii,
utknęli w Calais,
kupili pianki do nurkowania
i pewnie utonęli podczas próby
przepłynięcia kanału La Manche
w drodze do Anglii.
Historia ta pokazuje,
że każdy z nas się jakoś nazywa,
ma własną historię i jest kimś w życiu.
To też historia o tym, jak to jest
być uchodźcą w dzisiejszej Europie.
Tak rozpoczęliśmy nasze dochodzenie.
To jest w Calais.
Teraz mieszka tu od 3500 do 5000 ludzi
w okropnych warunkach.
Nazwano ten obóz najgorszym w Europie.
Ograniczony dostęp do jedzenia, wody,
opieki zdrowotnej.
Choroby i infekcje są rozpowszechnione.
Wszyscy utknęli tutaj,
bo chcą dostać się do Anglii,
żeby ubiegać się o azyl.
Próbują chować się
w ciężarówkach jadących na prom
albo do Euro tunelu.
Wślizgują się nocą do tunelu,
próbując ukryć się w pociągu.
Większość chce dostać się do Anglii,
bo znają angielski
i sądzą, że tam łatwiej
rozpoczną nowe życie.
Chcą pracować i uczyć się,
chcą mieć możliwość kontynuacji życia.
Większość z nich to wykształceni
i wykwalifikowani pracownicy.
Gdy pojedziesz do Calais
i porozmawiasz z uchodźcami,
spotkasz prawników, polityków,
inżynierów, grafików, rolników, żołnierzy.
Masz całe spektrum.
Ale to, kim są, zwykle ginie w narracji
o uchodźcach i imigrantach,
bo zwykle tak się robi w statystykach.
Mamy 60 milionów
uchodźców na całym świecie.
Około pół miliona w tym roku
przebyło Morze Śródziemne
i dotarło do Europy
i w przybliżeniu 4000 pozostaje w Calais.
To są jednak tylko liczby,
a te liczby nie mówią nam
niczego o tych ludziach,
skąd pochodzą
i dlaczego się tutaj znaleźli.
Najpierw opowiem wam o jednym z nich.
To 22-letni Mouaz Al Balkhi z Syrii.
Usłyszeliśmy o nim podczas
pierwszego pobytu w Calais,
szukając informacji
na temat dwóch topielców.
Po pewnym czasie usłyszeliśmy historię
o Syryjczyku mieszkającym
w Bredford w Anglii,
który od miesięcy rozpaczliwie szukał
swojego siostrzeńca Mouaza.
Okazało się, że ostatni raz
słyszał o Mouazie
7 października 2014 roku.
To był dzień, kiedy zakupiono
pianki do nurkowania.
Wybraliśmy się zatem
w odwiedziny do wujka,
pobraliśmy od niego próbkę DNA
i chwilę później także dodatkową próbkę
od innego członka rodziny Mouaza,
który obecnie mieszka w Jordanie.
Analizy potwierdziły,
że ciało znalezione w piance
do nurkowania na plaży w Holandii
należało do Mouaza Al Balkhi.
Podczas przeprowadzania dochodzenia
poznaliśmy historię Mouaza.
Urodził się w stolicy Syrii,
w Damaszku w 1991 roku.
Wychował się w rodzinie
z klasy średniej,
jego ojciec, ten po środku,
jest inżynierem chemii,
który spędził 11 lat w więzieniu
za przynależność
do opozycji politycznej w Syrii.
Gdy jego ojciec był w więzieniu,
Mouaz przejął odpowiedzialność
i dbał o swoje trzy siostry.
Podobno właśnie taki był.
Mouaz studiował inżynierię elektryczną
na Uniwersytecie w Damaszku.
Kilka lat wojny w Syrii
zmusiło rodzinę do opuszczenia Damaszku
i przeprowadzenia się do Jordanu.
Ojciec miał problemy
ze znalezieniem pracy w Jordanie,
a Mouaz nie mógł kontynuować studiów,
więc wywnioskował,
że najlepiej pomoże rodzinie
jadąc tam, gdzie będzie mógł
dokończyć studia
i znaleźć pracę.
Pojechał do Turcji.
W Turcji nie dostał się na uniwersytet,
a ponieważ opuścił Jordan, jako uchodźca
nie miał już możliwości powrotu.
Wtedy zdecydował ruszyć do Anglii,
gdzie mieszkał jego wujek.
Dociera do Algierii,
potem piechotą do Libii,
płaci przemytnikom
za przewóz łodzią do Włoch,
a stąd zmierza do Dunkierki,
miasta położonego niedaleko Calais
przy kanale La Manche.
Wiemy, że co najmniej 12 razy
próbował przebyć kanał La Manche,
ukrywając się w ciężarówkach.
Kiedyś pewnie stracił wszelką nadzieję.
Wiemy, że ostatnią noc życia
spędził w tanim hotelu
koło stacji pociągów w Dunkierce.
Znaleźliśmy jego nazwisko w rejestrze
i wygląda na to, że był tam sam.
Kolejnego dnia udał się do Calais
do sklepu sportowego
kilka minut przed 20:00
razem z Shadim Katafim.
Obaj kupili pianki do nurkowania,
a kobieta ze sklepu
była ostatnia osobą, o której wiemy,
że widziała ich żywych.
Próbowaliśmy dowiedzieć się,
gdzie Shadi poznał Mouaza,
ale niestety nie udało się.
Obaj jednak mają podobne historie.
Pierwszy raz usłyszeliśmy o Shadim,
kiedy jego kuzyn mieszkający w Niemczech
przeczytał arabskie tłumaczenie
historii Mouaza na Facebooku.
Skontaktował się ze mną.
Shadi był kilka lat starszy od Mouaza
i także wychował się w Damaszku.
Był pracowity.
Prowadził wulkanizację,
a później pracował w drukarni.
Mieszkał z wielopokoleniową rodziną,
ale ich dom zbombardowano
na początku wojny.
Rodzina przeniosła się do części Damaszku
zwanej obozem Yarmouk.
Yarmouk uchodzi
za najgorsze miejsce do życia
na ziemi.
Przeszli bombardowanie, oblężenie,
szturm ISIS
i trwający latami brak zaopatrzenia.
Urzędnik ONZ odwiedził
to miejsce w zeszłym roku
i powiedział: "Ludzie zjedli całą trawę,
nie zostało ani źdźbło".
Z populacji 150 000 ludzi
zostało w Yarmouk może 18 000.
Shadi i jego siostry wydostali się.
Rodzice są tam tkwią.
Shadi i jedna z jego sióstr
uciekli do Libii.
Stało się po obaleniu Kadafiego,
ale przed tym jak Libię
pochłonęła wojna domowa.
W tych ostatnich momentach
stabilności w Libii
Shadi wziął się do nurkowania
i odtąd większość czasu spędzał pod wodą.
Zakochał się w oceanie
i kiedy zdecydował,
że nie chce dłużej być w Libii,
z końcem sierpnia 2014 roku,
miał nadzieję, że we Włoszech
znajdzie pracę jako nurek.
Rzeczywistość nie była taka prosta.
Niewiele wiemy o jego podróżach,
bo ciężko było mu utrzymać
kontakt z rodziną,
ale wiemy, że było mu ciężko.
Pod koniec września
tułał się po ulicach Francji.
7 października zadzwonił
do kuzyna w Belgii,
wyjaśniając swoją sytuację.
Powiedział: "Jestem w Calais.
Przyjedź po mój plecak i laptop.
Nie stać mnie na opłacenie przemytników,
żeby przewieźli mnie do Wielkiej Brytanii,
ale kupię piankę do nurkowania
i przepłynę".
Kuzyn próbował go od tego odwieść,
ale bateria w telefonie Shadiego padła,
i jego telefon już nigdy więcej
nie został włączony.
To, co pozostało po Shadim,
znaleziono 3 miesięcy później,
800 kilometrów dalej,
w piance do nurkowania
na plaży w Norwegii.
Wciąż oczekuje pogrzebu w Norwegii,
w którym nikt z jego rodziny
nie będzie mógł uczestniczyć.
Wiele osób pomyśli,
że historia Shadiego i Mouaza
to historia o śmierci,
ale się z tym nie zgadzam.
Dla mnie to historia dwóch pytań,
które dotyczą chyba każdego:
czym jest lepsze życie
i co zrobię, by to osiągnąć?
Dla mnie i pewnie dla większości z was
lepsze życie oznaczałoby
możliwość robienia tego,
co uważamy za znaczące,
czy to spędzanie więcej czasu
z rodziną i przyjaciółmi,
podróżowanie do egzotycznych miejsc
czy zarabianie pieniędzy na fajne gadżety
lub też parę nowych tenisówek.
A to wszystko znajduje się
w naszym zasięgu.
Ale kiedy uciekamy ze strefy wojny
odpowiedź na te pytania jest całkiem inna.
Lepsze życie jest życiem
w bezpiecznym miejscu.
Jest życiem z godnością.
Lepsze życie oznacza dom,
którego nie zniszczyły bomby,
brak strachu przed porwaniem.
możliwość wysłania dzieci do szkoły,
na uniwersytet
lub znalezienie pracy,
by móc utrzymać siebie i najbliższych.
Lepsze życie to jakieś
możliwości na przyszłość
w porównaniu z ich brakiem
i to jest mocna motywacja.
Łatwo mogę sobie wyobrazić,
że po spędzeniu tygodni, a nawet miesięcy
jako obywatel drugiej klasy,
żyjąc na ulicy czy w koszmarnym obozie
z głupią rasistowską nazwą jak "Dżungla",
większość z nas poszłaby na cokolwiek.
Gdybym mógł zapytać o to Shadiego i Mouaza
chwilę przed wejściem
do lodowatej wody kanału La Manche,
pewnie odpowiedzieliby:
"Warto zaryzykować",
bo nie widzieli innej opcji.
To jest desperacja,
ale i rzeczywistość życia uchodźców
w Zachodniej Europie w 2015 roku.
Dziękuję.
(Brawa)
Bruno Giussani: Dziękuję Anders.
To jest Tomm Christiansen,
który zrobił większość przedstawionych
zdjęć, a które razem opracowywali.
Tomm, obaj wróciliście ostatnio do Calais.
To była wasza trzecia podróż.
To było po publikacji artykułu.
Co się zmieniło? Co tam widzieliście?
Tomm Christiansen:
Podczas pierwszego pobytu w Calais,
w obozie było około 1 500 uchodźców.
Było im ciężko,
ale mieli optymizm i nadzieję.
Za ostatnim pobytem
obóz rozrósł się do 4 lub 5 tysięcy ludzi.
Wydawał się trwalszy, organizacje
pozarządowe przybyły na miejsce,
otworzono małą szkołę.
Ale prawda jest taka,
że uchodźcy zostawali dłużej,
a rząd Francji uszczelnił granice,
więc teraz Dżungla rośnie
razem z rozpaczą
i brakiem nadziei wśród uchodźców.
BG: Czy planujecie powrót?
I kontynuowanie sprawozdania?
TC: Tak.
BG: Jestem byłym dziennikarzem
i zdumiewa mnie, że w obecnym klimacie
cięcia budżetów i kryzysu wśród wydawców
wydawnictwo Dagbladet
tyle poświęciło dla tej historii,
co nam wiele mówi
o gazetach biorących odpowiedzialność,
ale jak wam się udało
sprzedać to redakcji?
Anders Fjellgerg:
Na początku nie było łatwo,
bo nie wiedzieliśmy,
co nam się uda odkryć.
Jak tylko stało się jasne,
że można zidentyfikować pierwsze ciało,
dano nam do zrozumienia,
że możemy robić, co chcemy
podróżować tam, gdzie potrzeba
i robić to, co należy,
ale mamy znaleźć odpowiedź.
BG: Oto odpowiedzialna redakcja.
Na marginesie, historię
przetłumaczono i opublikowano
w kilku europejskich krajach
i na pewno na tym nie koniec.
Oczekujemy dalszych szczegółów.
Dziękuję, Anders. Dziękuję, Tomm.
(Brawa)